---
layout: "post"
categories: "Story"
---

1968年，巴黎，错位的革命者。

第一章



 “……联邦最高行政法院的宣判，结束了这场长达三年、涉及多方势力的诉讼。从今日起，柯霍街正式更名为杜契克街，以纪念他为68运动作出的贡献！”1
 
正费力地蹲着身子往食盆里撒猫粮的康拉德听到这句话，不禁抬头看了眼电视。在他过去的印象中，这位女主持播报新闻的声音有如无机质一般冷硬，但他方才分明听出了一丝感叹的意味。

然而那位女主持已经恢复了平素的状态，面无表情地播报着下一条新闻。他没有在意，走过去关掉电视，准备出门散步。

今天的克罗伊茨贝格区格外热闹，到处都是吵吵嚷嚷的年轻学生。人们相互问候的方式都不同了，大家不再谈论柏林四月的无常天气，取而代之的是可以称之为欢呼的：“欢迎来到杜契克街！”

康拉德才走了几十米，就已经遇到三个这么和他打招呼的年轻人了。那些人也不在乎他是什么反应，说完就喜气洋洋地奔向下一个人。他甚至听到了喊破音的激进口号——“打倒民主叛徒施普林格出版社！”2、“杜契克万岁！”

一个动作迟缓、皱纹多到让人难以看清表情的老人，自然是与这一切格格不入。 他自嘲地笑了笑，也许今天不该出门散步。

正这么低头想着，一股强力突然几乎把他掼倒。他下意识地用手去撑，却被人扶住了，一个年轻焦急的声音随之响起： “对不起！请您原谅！您伤到了吗？我正赶着去街那头看新的涂鸦，跑得太急了——”

他在年轻人的搀扶下勉强站好，看了一眼面前的卷发青年，冷淡地说：“没事。年轻人，走路看着些。”

然而这年轻人说什么也要把他扶去街边的长椅坐一会儿，他看着街上汹涌的人群，便没有反对这个提议。他们坐到了椴树下的长椅上。

年轻人边扶着他，边絮絮叨叨着：“……您不知道吗？今天柯霍，哦不，杜契克街上的人一定很多！听说等会儿还有游行呢，您家里人怎么能让您一个人出门呢？”

“我和我的猫住。而且我马上就打算回去了。”

“哦，一个人住……”年轻人露出了恍然大悟的表情，而后却突然起了别的兴致：“抱歉，您可以不回答，但我想问问：您是哪一年生的？”

“45年。”

年轻人兴奋地接话：“那您参加了68年的学运吗？您是不是，是不是见过杜契克本人——”

康拉德摇摇头，打断了年轻人的遐想：“不，我没见过他。”

他看着年轻人耷拉下去的肩膀，又开口道：“因为68年那会儿，我在巴黎。”   

年轻人不可置信地张大了嘴，配上他夸张的卷发，那样子有些滑稽。过了一会儿，他才重新找回了说话的能力：“所以，您经历过那个五月？那是什么样的？”

康拉德不语。向来开朗活泼的科里安多本想继续追问，然而在与老人蓝灰色的眼眸对视的那一刻，他不知为何又不敢开口了。

他似乎被拉入了一种私密的氛围，那里只有他和一个蓝灰色的古老谜题。他没有看到期望中的革命火星，而是一片散不开的迷雾。

就在科里安多感到尴尬，准备辞别他去参加游行时，老人却突然开口了：“那是我经历过最混乱的五月，巴黎没有一天像今天的杜契克街那么平静。”

“整个城市仿佛磕了LSD，连续跳了一个月的轮舞。”

天色暗了，椴树的叶子被风吹得簌簌作响，一个灿烂的春就这样沉到黑夜里。他没有再看科里安多，而是把目光投到街上那些欢呼的年轻人身上。


        ***

人们说不清一切是如何发生的。也许是酝酿了一个月，一周，又或是一夜。当人们注意到的时候，那个慵懒优雅的巴黎已经变了模样。年轻人开始憎恶这个百年来稳稳筑基于花岗石上的巴黎，他们宣称他们要一座沙上的城市。于是五月，一块又一块铺路石被撬起，街上尘土飞杨，人们走到哪儿都能看到那醒目的标语：“铺路石之下，便是海滩！”3

一开始是学生，后来是工人。人多了起来，似乎铺路石都不够撬的了。康拉德不关心这些，有工作做时，他就在车厂里不算勤恳地应付着；没工作做时，他便回到自己的小窝睡上半天，再同工友或索邦的姑娘出去喝酒。当然，那都是在酒馆还没停业的日子。至于撬石头这事儿，他是没兴趣的——难道在工厂撬那些似乎永远撬不完的螺丝还不够吗？虽然他是最没资格抱怨这个的。毕竟，只要他笑一笑，说出“能否请您……”这四个字， 半个厂的工人都愿意牺牲休息时间为他多撬两个螺丝。

又是罢工的一天。下午时马可和科特不知发了什么疯，一人一边，拉着刚睡醒的康拉德不肯放手：“走。今天你也和我们一起上街，看看工人的能量！听听那荡气回肠的《国际歌》！”

康拉德只当这两个家伙是发了癔症，想要推开他们。科特又说：“今天结束之后，我请你们喝酒！我知道有个小酒馆还没关门呢。就是离索邦远了些。”

康拉德听了这话，便不挣扎了。两人见状松开了他，他抓了抓自己金色的头发，拍了拍身上的工装，戴上一顶棕色的软呢帽子，朝科特和马可眨眨眼睛：“所以我们什么时候去呢？”

法国人本为黄昏时分取了个好听的名字：蓝色的时光。4落日远去之时，那一闪而过的深蓝暮光总是令人忧郁感伤，这时人们通常需要一首香颂或一杯咖啡。而如今一切都变了，没有香颂，只有国际歌；没有咖啡，只有铺路石。连这个时刻本身都变了，那些小布尔乔亚情调被新生儿浪潮和右翼政府彻底粉碎。人们仍然忧郁，却不是蓝色时光带来的忧郁。人们开始愤怒，也许下一秒，巴黎就会被学生和工人的怒火吞噬。
街上聚着大批年轻人，有些穿着工装，有些一看便是学生，还有穿着花衬衫的长发男人，也许是困在巴黎的美国人。他们摩肩擦踵，手上高举着标语牌，吼着腔调不一的国际歌，每个人脸上的表情和肢体语言都狂热得像是发了癔症。也说不定里面真有人嗑了点儿。

马可和科特都放声高歌，几乎要落下热泪。康拉德只会唱前三句，后面便含含糊糊地哼着，或者以“啦啦啦”代替。人流的涌动不遵守任何规则，仿佛是大量分子的无序运动，很快他们便被冲散了。康拉德在人群中几乎是被推着前进，他连扭动一下身子都困难，更别提离开人群了。

学生对工人的热情令人吃惊，康拉德从不知道原来这些大学生可以对他们这么热情友好。有女孩儿抱住他亲他的脸，也有男孩儿往他脖子上挂五颜六色的哈里斯科珠串。他扯着那珠串看了一会儿，那炫丽的色彩和四周传来的嘹亮歌声让他有些晕乎乎的。

正当他将视线挪向人群，脑子里空空如也的时候，眼睛却自己找准了焦点——他斜前方的那个高大男人。典型的地中海人种长相，那半张脸英挺得仿佛古罗马雕塑。他穿着西装，看上去有三十多了，也许是个大学老师。周遭所有的人都神情激动、奋力呼喊，而那个男人似乎将自己包裹在一个气泡里，他的神姿是孤离的。

许是察觉到了背后的视线，那男人也偏头看向他，依然是那副不动声色的样子。康拉德心里突然生出异样的感觉，他觉得自己被看穿了。同时，这个对革命向来没什么兴趣的金发男孩突然为其他的年轻人感到不值，他几乎就要喊出来：瞧啊，你们的队伍里混着这样心不在焉的人呢！

可他最终也没有喊出来，就算是喊了，也没人能听得见。随着人群形状的变化，他被挤到了那个男人身旁。他难以避免地碰到了那男人的身体，对方看着他。他突发奇想，冲着对方露出了一个甜蜜的笑容，这个笑足以让他在工厂里少干半小时的活。然后他摘下了自己脖子上的墨西哥珠串，将那花花绿绿的玩意儿套到男人的脖子上。

男人的表情起了变化，他看上去惊讶极了。西装，珠串，惊讶的脸。康拉德看着这一幕，咯咯笑出了声。他的软呢帽被人挤掉了，可他一点也不在意。他的一头金发在昏黄的光下竟闪闪发亮，就像他的笑容一样，明亮到近乎刺眼。

男人的嘴张了张，似乎说了些什么，康拉德听不到，他也不在乎。在这洋流一样的队伍中，他感到自己轻飘飘的，一切都不重要了。他转头便愉快地跟着人群放声唱起了国际歌。这回歌词倒是多记住了几句，但调子却被他哼成了《远征曲》。

他没再回头看那个男人。很快，人群将他们冲散了。


        

1 阿尔佛瑞德·威利·鲁迪·杜契克（Alfred Willi Rudi Dutschke）是1968年德国运动领袖、代表发言者之一，当时就读于柏林自由大学。曾在1968年4月11日被名为约瑟夫·巴赫曼的右翼人士开枪射击。2008年，德国克罗伊茨贝格区柯霍街的一段改名为杜契克街以纪念他。

2 德国施普林格出版社（Axel Springer），六十年代末期该出版社走保守路线，反对学运抗争，旗下的媒体刊物批评学运，呼吁制止德国学运领袖杜契克。2007年该出版社试图阻挠克罗伊茨贝格区将柯霍街改为杜契克街。有趣的是如今杜契克街与施普林格街相交。

3  五月风暴口号之一，原文：Sous les pavés, la plage!

4 蓝色时光，指日出前或日落后的一段时间，原文：L’Heure Bleue
