---
layout: "post"
categories: "Essay"
---

Ihr Artikel zum Thema „Philosophie – Allgemeinbildung oder antiquiertes Luxusgut“ ist bei mir auf großes Interesse gestoßen. Deswegen würde ich gerne meine Meinung zur einigen Aussagen Ihres Artikels mitteilen. 

Ich stimme mit Ihnen völlig überein, dass keine andere Disziplin älter als Philosophie ist. Wenn man einen Überblick über die Philosophiegeschichte macht, kann man den gewichtigen Beitrag der Philosophie zu grundsätzlichen Fragestellungen auf der Metaebene klar erkennen: Durch die sokratische Philosophie gewinnen Menschen eine tiefgreifende Einsicht im Begriff der Gerechtigkeit. Descartes stellte die Erkenntnistheorie auf, um das Seiende zu bestimmen. Kants kopernikanische Wende hat die Denkweise der Menschheit umgewälzt, dadurch richten sich alle Gegenstände nach unserer Erkenntnis und nicht umgekehrt. Es unterliegt keinem Zweifel, dass alle diese Theorien zum Allgemeingut gehören.

Allerdings scheint alles anders zu sein. In unserem Zeitalter lässt sich ein Phänomen beobachten, dass die Jugendlichen von wohlhabenden Familien die Geisteswissenschaft mit hohen Studiengebühren in den Universitäten studieren.  Zahlreiche schwer verständlichen philosophischen Aufsätze in postmodernem Jargon werden in Zeitungen abgedruckt. Deshalb wundert es nicht, dass manche finden, die Philosophie ist nur Zeitvertreib für reiche und sorglose Menschen und sie hat nichts zu tun mit Leben der meisten Menschen. Diese Ansicht kann ich nicht als richtig anerkennen, weil die Philosophie bzw. andere abstrakte Wissenschaft auf den lebendigen Erfahrungen basiert, wie z.B., man denkt an Gerechtigkeit wegen des Erlebnisses der Ungerechtigkeit. Allgemeine Gefühle wie die Sorgen um die Unsicherheit, die Ängste vor dem Tod, die Verwirrung in der Pubertät können die möglichen Ursachen für philosophisches Denken sein. Braucht man Sinne, sollte die Philosophie als Allgemeinbildung vermittelt werden.

Die Gegner der Philosophie üben Kritik ebenfalls daran, dass Teil der philosophischen Theorien zum Krieg hetzt oder Hass auslöst. Das lehne ich ganz ab. Nitzsches Idee von Übermenschen wendeten die Nazis durch zweiten Weltkrieg an und seine Aussagen werden bis heute von Rechtpopulisten missbraucht. Offensichtlich ist Nietzsche nicht daran schuldig, aber die Menschen selbst, die seine Theorie fälschlicherweise verstehen. Wenn man sich Ärger und Hass hingibt, sieht er oder sie die Tugend nicht mehr. 

Welche Haltung zur Philosophie sollten eingenommen werden? Manche sind der Überzeugung, dass der Wert der Philosophie bei ihrer Anwendung liegt. Wenn sie Lösungsansätze für die gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Fragen bietet, ist sie dann wertvoll. Diese Meinung finde ich nur teilweise richtig. Ich wünsche auch, dass die Philosophen mehr hochaktuelle Fragen antworten können. Ohne Zweifel soll die Philosophie den Zeitgeist anzeigen, jedoch würde ich nicht sagen, dass ihr Wert auf ihre Anwendbarkeit liegt. Nutzlosigkeit oder Nutzbarkeit gehören zum Kriterium des Utilitarismus. Allerdings beginnt das philosophische Denken mit den uneigennützigen Interessen, die der Leitfaden der wahren Kultur ist. Wer bin ich? Woher komme ich? Wohin gehe ich? Wenn man diese Frage stellt, beginnt die Sternstunde der Philosophie.

